<고령자 및 장애인 배려 설계 지침 상세>

1번
제목: 대체 형식의 두 가지 접근법
- 내용
어떤 제품이나 서비스를 제공할 때 단 하나의 감각이나 형식이 아니라 5감을 통한 복합적인 접근성 정보를 제공하면 보다 많은 사람에게 도움을 줄 수 있다. 정보나 기능을 시각으로만 제공하는 것이 아니라, 손으로도 만져볼 수 있게 한다거나 소리까지 함께 들을 수 있게 하는 등 대체 형식을 활용하면 고령자나 장애인들도 쉽게 인지할 수 있다. 이렇게 대체 형식으로 정보를 제공할 때는 두 가지 접근법이 있다. 첫째는 같은 내용을 하나 이상의 감각으로 제공하는 것이다. 승강기의 층수 버튼을 예로 들 수 있는데, 숫자를 시각적으로 나타낼 뿐만 아니라 버튼에 점자 표시를 하거나 숫자를 양각으로 도드라지게 해서 촉감 정보를 주고, 안내 방송으로 청각 정보까지 주는 것이 그것이다. 둘째는 같은 내용을 동일한 감각으로 제시하되 다른 형태로 보여주는 것이다. 예를 들어 그래프의 선을 여러 색과 패턴으로 나타내면 색각 장애를 지닌 사람도 모양이나 색으로 선을 식별할 수 있다.  

2번
제목: 시각 정보에 촉감 표시와 청각 신호를
- 내용
시각 정보에 촉감 표시나 청각 신호를 추가하면 시각 장애인들에게 도움이 된다. 이를테면 전기밥솥과 같은 전자제품의 화면 창에 표시되는 시각 정보 외에도 “취사가 완료되었습니다” 같은 음성 정보나 취사 완료를 알리는 신호음을 주는 등의 청각 신호를 주는 것이 그 예다. 인쇄된 시각 정보 역시 음성이나 점자 등 대체 형식을 함께 제공하고, 같은 시각 정보라도 큰 글씨체를 사용한다든가 하는 방법으로 접근성을 높인다. 
   여러 대체 형식 중에서도 촉감 표시는 원칙적으로 시각 정보가 필요한 모든 곳에 사용할 수 있다. 촉감 표시는 시각 장애인뿐만 아니라 어떤 작업에 눈을 집중적으로 사용하는 사람을 위해서도 시각 정보 전달의 대안이 된다. 예를 들어 머리를 감을 때 눈으로의 식별이 어려우므로 샴푸 용기와 린스 용기의 표면을 달리 처리한다면 그 촉감으로 구별해서 사용할 수 있다. 
공공시설에도 촉감 표시를 사용할 수 있다. 지하철 등에서 볼 수 있듯 지면과 바닥면에 촉감적 막대와 점을 설치하여 시각 장애인의 이동을 도울 수 있다. 경로나 배치를 표시하는 촉감 지도를 설치하면 현재 위치, 계단, 에스컬레이터, 승강기, 출입구, 표 판매기, 입구, 개찰구, 화장실 등의 위치 정보를 알 수 있다. 
   또한 촉감 표시를 사용해서 접근성을 높이려면 표시가 나타내는 기능이 표시 모양과 일치하도록 설계해야 하고, 만져서 충분히 알 수 있을 정도로 만들어야 한다. 특히 시각 장애인이 손으로 더듬어야 하는 만큼 모서리는 날카롭지 않아야 한다. 공간이 충분하면 점자와 양각 문자를 추가로 제공할 수 있는데, 점자를 제공할 때에는 약자가 아닌 것이 좋다. 촉감 표시와 점자의 공간적 치수에 대한 권고사항은 사용 재료, 인체 치수(손끝, 발 등), 환경 조건 같은 요소에 따라 달라진다. 청각 신호 역시 시각 정보의 대안으로 효과적이다. 청각 신호를 대체 형식으로 사용할 때에는 몇 가지 주의 사항이 있다. 먼저, 두 가지 이상의 청각 신호가 하나의 제품이나 서비스에서 쓰일 때나 같은 청각 신호를 가진 두 개 이상의 제품이나 서비스를 동시에 같은 장소에서 사용할 때는 이들 신호가 서로 명확하게 구별되어야 한다. 또한 듣는 사람은 시간 패턴으로 청각 신호를 구분하게 되는데, 모든 제품과 서비스에서 동일한 목적을 갖는 신호는 다른 제품과 서비스에 대해서도 동일한 시간 패턴을 지녀야 한다. 그리고 서로 다른 목적을 위한 청각 신호는 서로 명확히 구분되어야 한다.  


3번
제목: 시각 기호와 함께 음성 정보를
- 내용
시각적으로 표시된 문자 정보와 함께 그림·영상·음성 등 문자가 아닌 정보를 제공하여 접근성을 높일 수 있다. 예를 들어 문자 ‘그믐달’ 대신에 그믐달의 사진이나 영상, 또는 ‘그믐달’이라는 음성 정보를 사용할 수 있다. 그러나 그림을 선택할 때 공통으로 사용되는 시각 기호와의 충돌은 피해야 한다. 예를 들어 그믐달 그림이 난방기의 야간 작동 모드를 나타내는 데 사용한다면 혼동하지 않도록 이를 피하는 것이 좋다. 반대로, 도식 정보를 보완하는 데에는 문자나 음성 정보를 대체 형식으로 이용해서 고령자나 장애인의 접근성을 높인다. 

4번
제목: 안전장치의 보장
- 내용
제품이나 시스템을 설계할 때에는 제어장치가 잘못 조립되거나 잘못 설치되거나 잘못 사용했을 경우라도 사용자에게 전혀 위험을 주지 않도록 안전 장치가 보장되어야 한다. 

5번
제목: 
- 내용


6번
제목: 청각 신호의 대안으로는 시각 정보와 촉감 표시를  
- 내용
청각 신호는 청각 손상이 있는 사람들을 위하여 서면•도식•진동 같은 다른 감각 자극과 함께 제공해야 한다. 특히 화재 경고와 같은 음성 경고는 위치 파악이 쉽고 표시가 분명한 반짝이는 불빛 같은 시각 자극과 함께 표현해야 한다. 
   먼저 청각 신호의 대안으로 시각 정보를 살펴보면, 번쩍이거나 계단식(step-changed)으로 변하거나 깜빡이거나 점멸하는 등 조명의 밝기나 색상이 시간에 따라 변하는 신호를 사용하면 청각 신호와 더불어 시작•종료•긴급 같은 제어장치의 상태를 나타낼 수 있다. 이러한 조명은 주의를 끄는 데 효과적이어서 구분해야 할 직무 관련 정보를 전달하는 데도 사용할 수 있다. 
   유색 조명의 색상, 색 조합과 강도는 적절해야 하며, 일부 색상은 안전과 관련된 의미가 있어서 신호의 의미를 더 분명하게 전달할 수 있다. 조명 수준, 명도, 밝기 수준, 크기, 조명 거리 등의 시각적 조건도 적절히 고려하여 설계해야 하는데, 어두운 환경에서는 높은 가시성을 확보할 수 있도록 특별히 주의한다.  
   촉감 표시 역시 청각 신호의 효과적인 대안이 될 수 있다. 예를 들면, 알람 시계나 휴대 전화에서 소리 대신 진동을 사용하는 것이다. 이때 진동 자극에 민감한 정도는 진동 주파수와 접촉하는 신체 부위에 따라 달라지는데, 피부 온도가 너무 낮으면 민감도도 떨어진다는 점에 주의해야 한다.


7번
제목: 음성 입력이나 생체 인식에도 대체 형식 활용
- 내용
건물 입구의 보안 시스템 같이 음성을 입력하는 경우에는 수동 정보 입력장치나 비디오 모니터링 같은 대체 형식이 필요하다. 또한 음성 식별과 확인에 대한 대안으로는 생체 인식 등을 보안 시스템에 적용할 수 있다. 
   생체 인식을 사용할 때에도 대체 형식을 제공할 수 있다. 예를 들면, 어떤 시스템에서 망막의 방사능 분포 사진을 요구하는데 망막이 손상된 사람에게는 지문을 요구하거나, 손에 장애가 있거나 의족을 사용하는 경우에는 또 다른 대체 형식을 요구하는 것이다. 음성 인식을 이용하거나 키패드나 키보드로 암호나 사용자 이름을 입력하는 방법, 사진을 확인하거나 서명을 하는 등의 전통적인 보안 수단도 사용자 증명 방법으로 사용할 수 있다.  


8번
제목: 눈부신 화면이 발작의 원인
- 내용
컴퓨터나 텔레비전 화면의 점멸이나 눈부심(glare)에 의해 발작 같은 생리적 부작용을 일으킬 위험이 있다. 게임기를 사용하던 아동에게 발작이 있어났던 ‘닌텐도 증후군’으로 널리 알려진 ‘광과민성 발작’이 그 예다. 또 아동용 애니메이션 ‘포켓 몬스터’를 시청하던 아동들에게 동시에 발작이 있어난 사건도 있었는데, 이는 빨강과 파랑의 보색 대비가 심한 화면 때문이었다. 
   이런 경우 위험 정도는 점멸 영역, 속도, 색 구성에 따라 달라질 수 있다. 비디오, DVD, 비디오 게임, 영화, 기타 전자적 표시장치에 이를 고려해야 한다. 이 밖에도 움직이거나 이동하는 이미지도 간혹 메스꺼움 등의 부작용을 유발할 수 있다.  
   따라서 점등•점멸하거나 이동하는 이미지를 사용할 때에는 초당 3회 이상 연속 점멸을 피해야 한다. 또한 이미지가 급속하게 바뀌지 않게 하고, 화면이 바뀔 때 짙은 빨간색을 포함하지 않게 하거나 주변 조명을 밝게 하면 생리적 부작용을 줄일 수 있다.


9번
제목: 정보와 제어장치는 누구나 접근 가능한 곳에
- 내용
제품이나 건물 안에서 정보가 있는 위치, 그리고 제어장치가 있는 위치는 중요하다. 또한 서비스를 이용할 때에도 마찬가지다. 이러한 위치는 시각 장애인이나 문자 해독이 어려운 사람이 쉽게 찾을 수 있고, 서 있는 사람이나 휠체어에 앉아 있는 사람 모두에게 보여야 하며, 앉아 있든 서 있든 몸을 심하게 움직이지 않고도 쉽게 사용할 수 있어야 한다. 이는 정보나 제어장치의 위치가 유동적이거나 조절 가능하거나 반복해 사용할 수 있어야 한다는 뜻이다.  

10번
제목: 시각 정보는 시각 영역의 중심부에 배치
- 내용
정보가 어떤 곳에 위치하느냐에 따라 시각 정보의 전달력이 달라진다. 일반적으로 옆으로 긴 타원 형태의 시각 영역이 눈에 더 잘 들어온다. 또한 대상의 크기가 크고 대비가 높으며 배경과 대상의 색상 차이가 크면 시야 범위도 커져 지각 정보를 알아보기 쉬워진다.
   나이가 들면 점차 시각 영역 범위가 좁아지며 그 영역이 아래로 이동하는 경향이 있다. 따라서 고령자를 위한 시각 정보는 아래 부분에 두는 것이 좋다. 시각 영역은 장애 정도에 따라 그 크기와 모양이 크게 달라진다. 시력이 낮은 사람은 시각 영역 범위가 현저히 좁아져 시각 영역의 중심부에 있는 사물만 볼 수 있다. 따라서 시각 정보는 시각 영역의 중심 부분에 위치시킨다.


11번
제목: 제어장치는 눈에 잘 띄고 손에 쉽게 닿는 곳에
- 내용
제어장치는 사용자가 허리를 구부리거나 몸을 뻗지 않고서도 쉽게 작동할 수 있는 곳에 위치해야 한다. 이는 휠체어에 앉은 사람이나 서 있는 사람 모두에게 적용된다.  제어장치나 표시장치는 쉽게 식별할 수 있고 기능에 대한 이해가 쉬워야 한다. 이들 장치는 선명하고 의미있게 배열되어야 하고 조정 단계가 체계적이어야 한다. 이중이나 다기능 제어장치는 피하고 필요한 제어장치의 수를 한정하는 것이 좋다.

12번
제목: 건물은 설계 시 제어장치의 접근성 고려
- 내용
건물 설계 시에는 쉽게 닿을 수 있는 거리에 제어장치와 문의 손잡이를 두어야 손 놀림이 힘든 장애인이나 노약자들도 쉽게 사용할 수 있다. 건물은 나이나 장애와 무관하게 모든 사람이 도움이나 제한 없이 사용할 수 있도록 설계되어야 한다. 특히 행정 및 상업용 건물, 보건 및 복지 관련 건물, 유흥 및 여가용 건물, 종교 건물, 교육·문화 및 과학 건물, 주거용 건물 등 공공 건물이나 대중에게 개방된 건물은 접근성을 더욱 중요하게 고려해야 한다.  

13번
제목: 위치뿐만 아니라 배치도 중요
- 내용
시각이나 인지 손상이 있는 사람들이 읽거나 알아보기 쉽게 하려면 정보나 제어장치의 위치뿐만 아니라 그 배치도 중요하다. 정보나 제어장치를 배치할 때 체계적으로 분류되어 있는지, 내용의 길이는 적절한지, 전달하려는 정보가 적절한지, 제어장치와 취해질 행동의 관계 등을 충분히 고려해야 한다. 따라서 서로 연관된 정보는 묶어 제시하고 어떻게 묶여 있는지 표시장치에서 명확히 드러나도록 한다. 각종 표시장치는 일관된 형식을 갖게 하고, 개별 표시장치에는 명확하게 표지를 붙여 사용자가 이를 쉽게 식별하고 장치 간의 관계를 알기 쉽게 해야 한다. 촉감 표시를 제공하는 경우에는 사용자가 실수로 장치를 작동할 수 없도록 한다. 승강기 버튼이라면 각 버튼 간에 공간적으로 충분히 거리를 두어 의도하지 않은 기능이 실수로 작동되지 않도록 한다. 표시장치나 제품의 제어장치의 위치는 장치가 제어하는 객체의 배치와 대응하게 한다. 승강기 층수 버튼을 지하부터 높은 층까지 아래부터 위로 수직 배열하는 것이 그 예다. 또한 제어장치는 용도와 중요도에 따라 배열한다. 자주 사용하는 장치나 안전상 중요한 장치는 보다 접근이 쉽고 바로 눈에 띄는 곳에 배치한다.

14번
제목: 조명의 필요성
- 내용
시각 손상이 있는 사람들이 설명서나 제어장치를 인식하기 쉽게 하려면 적절한 조명이 필요하다. 또한 적절한 조명은 청각 손상이 있는 사람들이 입 모양을 보거나 문자로 표시된 언어를 알아보거나 수화 소통을 위해서도 반드시 필요하다.조명은 어떤 시각 작업인지, 환경은 어떠한지, 개인의 시각 능력이 어떤지에 따라 다르게 제공해야 한다. 예를 들면 작은 글씨를 읽으려면 밝은 조명이 필요하지만 거실에서 쉴 때에는 밝기가 낮아도 충분하다. 철도나 지하철 역사, 버스 정류장, 혼잡한 도로 등 교통 관련 시설물에서는 안전을 유지하기 위해 조명 수준을 충분하게 유지해야 한다. 건물 입구나 층계, 승강기와 에스컬레이터에서도 역시 같은 이유로 밝은 조명이 필요하다.  제품을 이용하기 쉽게 하려면 제품 내부나 외부에 직접 조명을 설치할 수 있다. 오븐이나 냉장고 내부에 전등을 설치하거나 자동발매기나 자동인출기 등에 조명을 설치해 사용 편의성을 높이는 것이 그 예다. 또 자동차 계기판과 같이, 낮과 밤처럼 주변 조건이 달라지는 환경에서 제품을 사용하거나 시각 능력이 현저하게 차이가 나는 사용자들이 제품을 사용할 경우에는 조명을 조절할 수 있게 하면 좋다. 

15번
제목: 조명 수준의 조절
- 내용
조명 수준은 고령자와 장애인의 시력을 감안해서 결정한다. 여기서 염두에 두어야 할 것은 장애의 정도가 천차만별이며 장애의 종류에 따라서도 그 수준이 달라진다는 것이다. 예를 들면, 백내장 등으로 각막이나 수정체가 불투명해진 환자나 색소결핍증 환자는 밝은 조명에서 사물을 보기 힘들 수 있다.  이때 주변 조명도 중요하다. 직무와 주변 조명 사이의 밝기 차이가 크지 않은 것이 좋다. 예를 들어 텔레비전이나 컴퓨터가 어두운 공간에 설치되어 있다면 화면 밝기와 차이가 크지 않게 조명을 조절하는 것이 좋다. 또한 안전 측면에서 보행자 구역의 주변 조명 수준에 주의를 기울여야 하는데, 이는 고령자나 저시력인 사람들은 시야가 좁아져 보행이 어려울 수 있기 때문이다. 

16번
제목: 공간 용도와 작업 종류에 따른 조명 수준
- 내용
건물 안에서는 출입구, 거실, 부엌, 작업실 같은 공간의 용도를 감안하여 조명 수준을 각각 정의할 수 있다. 물론 시각 장애인에게는 눈부심이 심각한 영향을 미치지 않는 범위 내에서 높은 수준의 조명을 제공해야 하는 것은 기본이다. 또한 관련 작업의 종류를 감안해서 적절한 조명 수준을 결정할 수 있다. 예를 들어 시각 작업은 사물 탐지, 색 감지, 글자와 기호 해독, 보행 및 기타 행위, 편안함과 안락함 등으로 종류를 나눠볼 수 있다. 여기서 건물에 그늘이나 명암 변화가 있으면 시력이 낮은 사람은 사물을 세밀하게 인식하기 어려우므로 주의해야 한다.  

17번
제목: 눈부심을 피하자
- 내용
조명 수준이 높다고 무조건 좋은 것은 아니다. 너무 밝은 조명이나 강한 직접 조명은 깊은 그늘이나 눈부심을 유발할 수 있기 때문이다. 화면이 반사되거나 종이 표면이 반짝거리면 역시 눈이 부셔 좋지 않다. 특히 고령자와 특정한 시각 장애(백내장, 각막 부종, 유리체 혼탁 등)가 있는 사람들에게는 눈부심이 더욱 안 좋은 영향을 끼친다. 눈부심에 적응하는 데에도 오래 걸릴 뿐더러 고령자는 눈이 부시면 시력이 감퇴된다. 시각에 문제가 없더라도 눈이 부시면 시각 표시장치를 인식하기 힘들어지기 때문에 작업에 방해가 된다.     눈부심 문제를 해결하려면 광원에 차폐막을 설치하거나 간접 조명을 사용하는 것이 일반적인 방법이다. 예를 들어 실내에 밝은 조명을 쓴다면 벽이나 천장도 밝은 색으로 선택한다. 또한 시선에서 밝은 물체를 가리는 것이 좋다. 식탁에서 전구가 보인다면 전등갓을 조절하거나 해서 전구가 바로 보이지 않게 한다. 빛을 넓은 지역에 퍼지게 하면 눈부심을 방지할 수 있고, 천장에 전구가 바로 보이지 않게 매립되는 형태로 전구를 고정하는 것도 방법이다. 책상이 반사가 잘 되는 재질로 되어 있다거나 잡지에 광택지가 쓰였다면 작업 조명을 사용자 옆에 두어 반사로 인한 눈부심을 피하는 것이 좋다. 

18번
제목: 색상은 조건에 따라 달라 보인다
- 내용
어떤 색상을 선택하느냐에 따라 사물을 인식하는 데에 차이가 있다. 즉, 같은 색상이라도 나이, 장애 여부, 조명 수준 등에 따라 달라 보여 인식을 저하시킬 수 있다. 예를 들어, 나이가 많아지면 파란 계열 색상이 더 어두워 보이고, 흰색이 노란색으로 보이는 경향이 있다. 따라서 어두운 배경의 파란색 글씨나 흰색과 노란색 조합을 피해야 눈에 잘 뜨인다. 색상으로 정보를 전달할 때 그림이나 문자 등을 함께 사용하거나 조명을 높이는 등 다른 수단도 함께 고려하면 고령자와 장애인의 접근성을 높일 수 있다.

19번
제목: 서로 대비되는 색상 조합으로
- 내용
두 가지 이상의 색상을 적절하게 조합해서 사용하면 사물을 식별하는 데에 도움이 되지만, 이 역시 나이와 장애 여부, 조명 수준 등의 조건에 따라 달라질 수 있다. 흔히 빨간색/초록색, 노란색/파란색 등 서로 대비되는 색상을 사용해서 눈에 잘 띄게 하지만, 색맹이나 색약인 사람들은 빨간색과 초록색 조합을 구분하지 못할 수 있다. 시력이 낮은 사람들도 색상 식별이 어려울 수 있으므로 이때는 휘도 대비를 높이면 좋다. (KS S ISO 3864-1 : 2011의 색상 조합 정의 참고)

20번
제목: 색상만의 단독 사용은 피할 것
- 내용
안전 관련 표지나 신호등 등, 색상을 통해 정보를 부호화해서 전달하면 쉽게 알아볼 수 있다. 그러나 앞서 언급한 대로 색상은 조건에 따라 달라 보일 수 있기 때문에 문자나 도식 등 시각적 보조 장치를 함께 쓰거나 청각 신호 또는 촉감 표시 등을 함께 사용해서 장애가 있는 사람들도 인식하기에 어려움이 없게 해야 한다. 

21번
제목: 휘도 대비가 가시성을 높인다
- 내용
휘도 대비는 가시성을 높이는 핵심 요소다. 휘도 대비가 높을수록 가시성이 높아진다. 공공 표지판이나 이미지 및 시각 표시장치에서 문자를 표시할 때, 색이 서로 잘 구분되지 않을 때에 휘도 대비를 높이면 인식이 쉬워진다. 하지만 흑·백과 같이 극단적인 대비는 고령자나 시력이 낮은 사람들은 눈부심을 느낄 수 있다. 따라서 휘도 대비를 조절할 수 있어야 한다. 

22번
제목: 글꼴의 종류와 크기가 판독성 결정
- 내용
정보·경고 또는 제어장치 표시 등에 요구되는 글꼴의 크기는 가시거리, 조명 수준, 그리고 배경과 본문의 색상 대비와 관련이 있다. 글꼴의 종류, 활자 끝부분의 장식 여부, 정자인지 이탤릭체인지 여부, 그리고 글자의 굵기는 판독성에 큰 영향을 미친다. 또한 대문자로 쓰면 더 읽기 어렵다.  글꼴과 기호의 판독성은 독자가 글자를 식별하는 시각적 능력, 그리고 글꼴과 기호의 물리적 구성과 성질에 영향을 받는다. 시력이 낮은 사람은 밝은 배경에 어두운 글씨보다는 어두운 배경에 밝은 글씨를 더 잘 보는 경향이 있다. 글꼴이 사용된 맥락은 글꼴의 크기, 스타일, 색상의 접근성에 영향을 줄 수 있다. 또한 인쇄물인지 디지털 장치의 화면인지 등 매체에 따라 특성에 맞는 글꼴과 크기를 선택하면 사용자의 접근성을 향상시킬 수 있다. (ISO 9241－303 참조).

23번
제목: 휘도가 낮고 가까운 거리에서는 글꼴을 크게
- 내용
시력은 글자와 기호의 판독성에 영향을 주는 핵심 요인이다. 시력이 좋을수록 더 작은 글씨를 볼 수 있다. 시력은 보는 조건에 따라 달라지기도 하는데, 휘도가 낮아질수록 시력이 감소한다.  또한 1 m 이하의 근거리 시력은 나이가 증가함에 따라 감퇴한다. 따라서 휘도가 낮은 환경이거나 근거리일 경우에는 글꼴 크기를 키우면 저시력자와 고령자가 인식하는 데에 도움이 된다.   

24번
제목: 돌출부는 뚜렷하게, 서체는 산세리프체로
- 내용
글꼴의 스타일 또한 판독성에 영향을 주는 요인이므로 다음의 글꼴 설계 특징을 고려하면 좋다. 먼저 글자 획의 폭을 일관되게 사용해야 하고, ‘ㄷ’이나 ‘ㅅ’ 같은 개방형 돌출부가 있는 글자는 더 잘 보인다는 점을 유념한다. 글자 상단과 하단의 돌출부, 즉 ‘b’와 ‘j’에서의 위쪽과 아래쪽 부분이 명확하게 보이면 좋다. 또한 수평 부분이 넓고 ‘r’이나 ‘t’ 같은 글자의 수평획 부분이 확장되면 눈에 더 잘 보인다. 다음은 여러 글꼴 스타일의 차이를 나타낸다.글꼴에 장식 요소가 있는 서체를 ‘세리프(serif)체’라 하고, 장식 요소가 없는 서체를 ‘산세리프(sans-serif)체’라고 한다. 고령자는 장식 요소가 있는 서체를 빨리 읽는다고 하지만, 실제로는 장식이 없는 서체를 선호한다. 실제 인쇄물이나 디지털 화면에 한 가지 서체만 사용하는 것은 아니므로, 세리프체를 쓸 때 판독성을 해치치 않게 주의해야 한다. 하지만 해상도가 낮다면 산세리프체를 주로 사용하는 것이 접근성을 높일 수 있다. 글꼴과 관련된 접근성을 높이기 위해서는 폭이 과도하게 넓지만 않다면 일반 글꼴보다 굵은 글꼴이 좋다. 소문자의 위쪽 돌출부는 글꼴 높이보다 약 20 % 올리고, 아래쪽 돌출부는 글꼴 기준선보다 약 20 % 내린다. 또한 숫자 ‘0’과 알파벳 ‘O’, 알파벳 ‘I’의 대문자 ‘I’와 L의 소문자 ’l’ 등의 문자를 이 혼동하지 않도록 설계해야 한다. 

25번
제목: 의사소통 시스템 이용 
- 내용
반향 시스템이 우수하더라도 음원으로부터 멀리 있으면 청각 손상이 있는 사람은 듣기 어렵다. 이때는 청각 보조용 안내 고리, 적외부 및 라디오 시스템과 같은 의사소통 시스템을 이용할 수 있으면 도움이 된다. 

26번
제목: 디지털 화면에 사용하는 글꼴
- 내용
자기발광 스크린 표시장치에서 표현되는 이미지는 인쇄물에서 보는 것과는 다르다. 따라서 이 차이가 표시장치의 접근성을 높이는 설계에 영향을 준다. 특히 자기발광 표시장치의 대비와 색상은 반사되는 이미지와 다르다는 점을 충분히 고려해야 한다.

27번
제목: 사용설명서는 텍스트 형태로
- 내용
정보는 가능한 모든 경우에 대체 형식과 더불어 텍스트 형태로 사용할 수 있어야 한다. 텍스트가 아닌 형태로 제시된 정보를 인지하거나 판독하는 데에 문제가 있는 사람들이 있기 때문이다. 사용설명서는 특히 접근성이 중요하다. 접근성을 높이기 위해서 모든 핵심 정보는 명확하게 지각하고 인지할 수 있도록 대체 형식으로 제공해야 한다. 사용설명서를 점자로 작성할 경우에는 전문가에게 자문을 구하는 것이 좋다. 필수 정보는 그래프와 그래픽 요소로 텍스트 설명을 보완할 수 있고, 음성으로도 설명을 제공할 수 있다. 또한 사용설명서는 시각적이며 논리적으로 구성되어야 한다. 점자보다는 음성 설명서(카세트, CD, MP3, 디지털 음성도서 등)가 좋고, 전화 같은 복잡한 제품을 설명할 때에는 점자로 된 짧은 설명서가 좋다. HTML 또는 PDF 같은 형식의 전자 설명서도 작성할 수 있다.  

28번
제목: 문서는 명확하고 단순한 언어로 
- 내용
사용설명서가 너무 복잡하거나 작동하기 힘들면 고령자는 제품이나 장치에 접근하기가 어렵다. 또한 인지 장애나 학습 장애가 있는 사람, 또는 난독증 환자 역시 문자로 된 정보에 접근하는 데에 어려움을 느낄 수 있다. 따라서 명확하고 단순한 언어를 사용해야 효과적인 의사소통을 할 수 있다. 이는 모국어가 다른 사람에게도 도움이 된다. 설명서가 문서로 된 경우에는 간단하고 짧은 문장을 사용하며, 기술 용어는 피하는 것이 좋다. 문서의 이해를 돕기 위해 글과 함께 삽화나 음성을 넣을 수 있고, 내용을 전체적으로 일관된 양식으로 배치한다.

29번
제목: 구두 발표 시의 음량
- 내용
정보를 구두로 전달할 때에도 문서로 전달할 때와 마찬가지로 의미있는 정보를 논리적인 순서로 제공해야 한다. 핵심이 되는 부분은 반복해서 강조한다.발표할 때에나 음성 설명을 제공할 때에 음량은 정보 이해에 지대한 영향을 끼친다. 음량은 듣는 이가 특별한 노력없이 100% 이해할 수 있을 정도로 편안한 수준이어야 한다. 너무 조용하거나 시끄러우면 이해에 방해가 된다. 나이 때문에 청력이 감퇴된 사람이나 청력 손실이 있는 사람들은 좀 더 큰 음량을 선호하기도 한다. 소음이 많은 환경에서는 발표의 음량 수준과 배경 소음 수준 간의 차이가 중요하다. 소음 수준이 낮으면 그 효과를 무시할 수 있지만, 소음이 높은 경우에는 신호 대 소음 비가 일정해야 편안하게 들린다. 소음 수준이 높으면 언어 소통에 문제가 발생한다. 이럴 때에는 대체 형식을 사용해서 이해를 높일 수 있다.  

30번
제목: 음성 설명 시에 필요한 요소
- 내용
음성 처리와 관련된 인지 능력은 나이와 함께 감퇴한다. 고령자는 동시에 여러 음성 정보가 들릴 때 관련 없는 정보를 무시하는 능력이 떨어진다. 하나의 음성 정보에서 다른 음성 정보로 주의를 전환하는 데에도 젊은이보다 시간이 걸린다. 또한 합성 음성을 이해하는 데에도 어려움을 겪는다. 음성 설명을 들으며 동시에 조작하게 하거나 기억하게 하면 이를 수행하기 힘들어 하는데, 이는 인지 장애를 가진 사람들도 마찬가지다. 따라서 음성 설명을 녹음할 때에는 배경 소음과 잔향을 최소화하고, 가능하면 사용자가 음량을 조절할 수 있게 한다. 고주파수에 청력 손상을 가진 사용자들은 남성의 음성을 더 잘 이해하지만, 어떤 경우는 여성의 음성을 선호할 수 있으므로 성우의 성별은 경우에 맞게 결정한다. 목소리는 시간에 따라 흘러가기 때문에 사용자가 설명을 들으며 한번에 따라 해야 할 반응의 개수가 많지 않도록 설명문을 설계해야 한다. 또한 기억해야 할 정보량을 최소화하고 여러번 반복해서 잊어버리지 않게 돕는다. 사용자가 필요할 때에 설명을 다시 재생할 수 있게 하는 것도 좋다. 대화 속도는 분당 140단어의 속도를 넘지 않도록 하며, 문장 사이에 쉬는 간격을 충분히 유지해서 듣는 사람이 정보를 이해할 시간을 준다. 이를 위해 제품이나 시스템을 목표 사용자에게 테스트해서 최적의 속도와 문장 간격을 결정하면 좋다. 또한 음성 설명을 따라 반응할 수 있도록 충분한 시간을 제공한다. 고령자는 청년에 비해 최소한 1.5배의 반응 시간이 필요하다.  한편, 음성 경고와 경보는 사용자의 주의를 환기시키는 것이 중요하다는 측면에서 일반적인 음성 설명과 다르다. 여성의 목소리가 남성의 목소리보다 주의를 환기시키는 능력이 더 강하지만, 그것은 문화에 따라 다를 수 있다.  

31번
제목: 다국어로 쓰인 설명서는 언어별로 분리
- 내용
설명서를 다국어로 제공할 경우에는 각 언어별 설명을 혼합하지 않고 별도로 유지해야 한다. 여기에서 언어란 영어나 한국어 같은 자연어뿐만 아니라 수화나 점자와 같은 구두, 서면 혹은 기호 언어까지도 의미한다. 이렇게 여러 언어를 쓸 때에는 하나의 설명서 내에서 언어별 설명을 공간적으로 구분하거나 언어별로 별도의 설명서를 제공하면 이해하기 쉽다. 이때 어떤 언어인지 표시하면 좋다. 예를 들어, 영어에서의 ‘fine’과 이탈리아어의 ‘fine’은 동음이의어이므로, 어떤 언어인지 명시하지 않으면 구분하기 어려울 수 있다. 또한 축약어 및 두문자어의 의미는 반드시 명시해야 한다. 처음 나오는 부분에 설명해주면 이해하기 쉽다. 다국어를 사용해서 구두로 정보를 전달할 때에는 먼저 사용 언어로 된 명확한 문장을 제시한 후에 구두로 제공한다.

32번
제목: 문서 내 정보 찾기와 언어 지원  
- 내용
명확하고 일관성 있는 내비게이션 수단을 제공하거나 문서의 목차나 웹사이트의 사이트맵처럼 문서 배치에 대한 정보를 제공하면 정보 찾기에 큰 도움이 된다. 또한 읽기나 쓰기, 말하기 같은 언어 능력에 어려움을 겪는 사람은 제품과 서비스를 안전하고 효과적으로 사용하기 힘들다. 따라서 이들에게 언어 지원을 하기 위해서는 다양한 요소를 고려해야 한다. 먼저, 설명을 제공할 때에나 명령어를 입력해야 할 때에는 음성 표시뿐만 아니라 영상을 포함한 설명을 사용하면 좋다. 문자 설명에는 그림이나 사진을 함께 제시한다. 글을 쓰기 힘들거나 키보드 입력이 어려운 사람들도 있으므로 쓰거나 타이핑하는 양은 최소화하고, 음성으로 입력하는 방법을 사용한다. 말하기 어려운 사람을 위해서는 반대로 키보드 입력 같은 대체 방식을 제공한다. 필요에 따라서는 다국어 사용자를 위한 인터페이스를 제공할 수 있다. 언어 지원을 위해서는 단순 명료한 언어, 쉽게 이해할 수 있는 어휘와 문장을 사용한다. 

33번
제목: 심벌과 삽화는 의사소통에 유용한 도구
- 내용
사용설명서를 제공할 때 텍스트와 더불어 심벌이나 삽화를 사용하면 한층 더 이해를 높일 수 있다. 또한 제품을 조립할 때 결합될 부품의 각 가장자리 부분 또는 제어장치 표시에 동일한 심벌을 쓰면 이해가 쉽다. (표준 심벌은 KS S ISO 7000, ISO 7001, ISO 7010, KS S ISO 9186 및 KS X ISO/IEC TR 19766, ETSI TR 101 767 V1.1.1 (2000-01), JIS T 0103：2005을 참고)  심벌과 삽화를 사용할 때에는 동일한 설계 원리와 기본 형태를 유지해서 상징을 쉽게 이해할 수 있게 한다. 객체의 특정 속성에 색이나 형태를 부과해서 안전 같은 특정한 의미를 부여할 수 있다. (색상의 부호화에 대해서는 KS S ISO 3864－1을 참조) 일부 색상은 문화에 따라 의미가 달라질 수 있으니 주의해야 한다. 

34번
제목: 청각 정보를 전달하기 적당한 음량과 높낮이
- 내용
청각 손상이 있는 사람은 경고가 충분히 크지 않거나 소리가 너무 높거나 낮으면 알아 듣지 못해 위험에 처할 수 있다. 따라서 음량을 넓은 범위로 조절할 수 있어야 하고, 반복해서 정보를 제시해야 그 전달이 확실하며, 갑작스런 음량 변화는 피해야 한다. 또한 노화에 따라 고주파수에 대한 민감도가 감퇴하기 때문에, 조용한 환경에서 청각 신호를 제시할 때 음압과 주파수 범위의 결정에 있어서 이를 충분히 고려해야 한다. 소음이 많은 환경에서 청각 신호를 사용하는 경우에는 신호와 간섭 소음 사이의 음압 차이가 중요하다. 이때 소음보다 신호의 음량 수준을 어느 정도 높게 하면 좀더 잘 들린다. 작업장이나 공공 장소에서 경보음을 사용할 때에는 훨씬 높은 수준의 음량을 사용해야 모든 사람이 들을 수 있다. 경고와 위험 신호를 하기 위해 소리를 사용하는 경우에 대한 자세한 사항은 ISO 7731을 참조한다.

35번
제목: 정보 전달은 적당한 속도로
- 내용
전달하려는 내용을 알아듣기 쉽게 하려면 천천히 말하는 것이 좋다. 말하는 사이 사이에 잠깐 멈추면 정보를 이해하고 그에 따라 행동을 취할 수 있는 시간을 줄 수 있다. 메시지를 너무 빠르게 전달하면 청각이나 시각 손상이 있거나 학습 장애가 있는 사람들은 쉽게 이해하기가 힘들다. 시각 정보가 움직이는 경우나 잠깐 나타났다 사라지는 형태로 제시될 때는 정보가 보이는 시간의 길이도 중요하다.

36번
제목: 사용자의 기억력을 고려해야
- 내용
인지 장애가 있는 사람이나 고령자는 최근에 제시된 정보나 자신이 취한 행동을 잊어버리는 경향이 있는데, 이는 단기 기억력과 작업 기억력이 감퇴되었기 때문이다. 따라서 시스템이나 제품의 사전 조작이나 작업에 대한 기억을 최소한으로만 요구해야 이들이 사용하기 쉽다. 예를 들어 전화의 자동응답시스템에서 전달 내용의 메시지를 잠시 멈추게 하거나 반복하게 할 수 있어야 하며, 시각 표시장치는 가장 최근에 사용한 조작 목록을 보여주거나 추후에 참조할 정보를 화면에 제시할 수 있어야 한다. 휴대폰에서 최근 통화 목록을 보여주거나 컴퓨터에서 최근에 작업한 문서 목록을 보여주는 것이 그 예다. 또한 대형 표시 장치에는 정보를 제시하는 속도를 적절하게 조절해서 사용자의 이해를 높일 수 있다.         

37번
제목: 시간에 따라 변하는 정보도 따라갈 수 있게
- 내용
사전에 녹음된 음성이나 합성 음성 등의 음성 정보를 제공할 때에는 고령자가 편안하게 느끼는 속도를 고려해야 한다. 반면에 시각 장애인은 일반적으로 빨리 들으려고 하는 경향이 있다. 이런 개별 선호도에 따라 말하는 속도를 조절하면 이해를 높일 수 있다. 또한 문장 사이에 쉬는 시간을 길게 하면 말하는 속도를 느리게 하지 않더라도 이해를 향상시킬 수 있다. 인지 장애나 시각 장애를 지닌 사람은 움직이는 글을 읽기 어려울 수 있다. 고령자나 인지 장애를 지니 사람에게 불필요한 애니메이션 효과 등을 사용해서 정보 내용을 이동시키면 사용자의 주의를 산만하게 해서 직무를 수행하기 어려워진다. 따라서 이들을 위해서는 내용이 깜빡이지 않도록 하거나 사용자가 이를 제어할 수 있게 한다. 또한 시각 정보가 이동할 때에는 사용자가 이를 정지시키거나 느리게 할 수 있게 한다. 현재 제시되는 정보를 충분히 다루기 전까지는 정보가 변하지 않게 하는 기능을 제공한다. 시스템이나 제품에 음성 출력이 있으면 그 속도를 제어할 수 있게 한다.   

38번
제목: 추가 시간을 요청할 수 있게
- 내용
고령자와 인지 장애가 있는 사람은 주어진 시간 안에 어떤 자극에 반응하거나 작업을 완수하지 못할 수 있다. 따라서 사용자 반응에 제한 시간을 요구하는 시스템에서는 사용자가 추가 시간을 요구할 수 있게 해서 직무를 완수할 수 있게 하면 좋다. 시간 제약이 있는 직무에서는 가장 느린 사용자도 이를 수용할 수 있게 설계한다. 시간이 더 필요하면 사용자가 이를 요청하도록 유도하고, 사용자가 시스템보다 빠르게 반응하는 경우에는 대기 메시지를 제시한다. 이때 대기 메시지를 두 개 이상의 감각으로 인지할 수 있도록 제공하면 좋다. 음성 녹음이나 설명이 긴 경우에 사용자가 이를 제어할 수 있게 하고, 일시 정지 기능이 제공된다면 정지 시점에서 다시 계속할 수 있게 설계하면 좋다. 

39번
제목: 형태로 식별할 수 있게 
- 내용
어떤 형태를 쉽게 구별할 수 있게 하면 시각 손상이 있거나 접촉 감각이 약한 사람들도 제품 식별과 부품 조립, 다양한 제어장치 등의 구별이 쉬워진다. 또한 제품에 잘 알려진 형태를 사용하면 인지 능력에 문제가 있는 사람들에게 도움이 될 수 있다. 형태로 구별해야 하는 설계를 할 때에는 공간적 해상도나 형태 인식 등의 촉감적 민감성에 관한 성질을 반영하면 제품, 제어장치, 포장에의 접근성을 높일 수 있다. 각국의 동전을 식별하기 쉽도록 액면가에 따라 크기, 모양, 홈 등을 달리하여 제작하는 것이 그 예다. 

40번
제목: 촉감 표시로 방향 제시
- 내용
제품이나 제어장치의 형태가 그 자체의 방위나 방향을 나타내야 한다. 촉감 표시를 하면 제품이나 제어장치의 방향을 나타내는 데에 유용하다. 촉감 표시를 유사한 위치와 간격에 사용하면 사용자의 접근성을 향상시킨다. 예를 들어, 신용카드의 우측 하단 모서리에는 홈이 파여 있어 사용자가 어느 방향으로 기계에 삽입해야 하는지를 쉽게 알 수 있다. 

41번
제목: 위험물질이 든 용기에는 촉지 경고를 
- 내용
용기나 포장지에 손으로 만져서 알 수 있는 촉지 경고를 쓰면 독성 물질이나 부식성 물질을 포함하고 있는 특정 제품을 식별하고 피하는 데 도움을 줄 수 있다. 층계 입구, 계단, 플랫폼 같이 안전이 중요한 건물 내 장소에서도 공통 의미를 가진 촉지 경고는 일반적으로 요구된다.     예를 들어 촉감적 삼각형이나 세 점 기호는 상자에 위험물질이 포함됐음을 표시한다. 사용자가 상자를 다룰 때 바로 알 수 있도록 이런 표시를 취급 부분 표면에 부착한다. (KS T ISO 11683 참조). 

42번
제목: 사용자를 배려한 크기·형태 및 무게 
- 내용
제품의 크기·형태·무게 등은 그것을 얼마나 다루기 쉬운지에 영향을 미친다. 일반적으로 제품이 잡기 편한 형태로 되어 있으면 다루기 수월하다. 또한 제품이 가볍고 작아야 다루기 쉬우므로 그 소재도 고려해야 한다. 사용자의 힘이나 악력이 제품의 무게를 견디지 못하면 떨어뜨릴 수 있기 때문이다. 또한 제품은 한쪽 손, 되도록 양쪽 중 어느 한 손으로라도 다룰 수 있어야 한다. 그 밖에도 고령자와 장애인이 제품을 쉽게 다룰 수 있게 하려면 손이 편하게 닿거나 잡을 수 있는 범위를 고려하고, 날카로운 부분을 잡지 않도록 해서 안전을 확보한다. 또한 힘든 자세를 피하고 관절의 회전 각도가 너무 크지 않게 한다. 동작을 너무 자주 하지 않게 하고, 동작하는 속도도 너무 빠르지 않게 고려한다. 요구되는 동작을 자체를 단순하게 설계하는 것도 좋다. 

43번
제목: 사용설명서도 보기 쉽게 
- 내용
제품을 사용하기 전이나 사용 중에 설명서를 참고하면 제품 사용에 도움이 되는 것은 당연하다. 특히 사용설명서에 제품의 배치, 구성, 첨가물 등에 대한 정보를 포함하면 사용자에게 더욱 큰 도움이 된다.  이때 주의할 점은 사용설명서 자체에 대한 접근이 용이해야 한다는 것이다. 사용설명서의 크기나 쪽수, 무게는 그것을 들거나 페이지를 넘기는 등의 동작에 영향을 줄 수 있으므로 적절히 선택한다. 제본 형태도 중요하다. 스프링 제본처럼 설명서가 쉽게 펼쳐지도록 하면 보기 쉽지만, 반면에 접는 종이에 인쇄하면 노약자나 장애인은 이를 펼치는 데에 어려움을 겪을 수도 있다. 음성설명서라면 원하는 부분을 쉽게 찾을 수 있도록 음성 신호나 트랙(CD, 음성 카세트, 디지털 음성도서 등) 등을 이용하면 좋다.  

44번
제목: 제어장치는 적은 힘으로 간단히 조작할 수 있게 
- 내용
제어장치 또는 잠금장치를 감고 돌리고 누르고 잡아당기는 등의 동작에 요구되는 힘은 신체에 손상이 있는 사람들의 접근성 향상을 위해 중요하게 고려해야 할 사항이다. 제어장치를 실행할 때에는 쉽고 편안하게 잡을 수 있어야 하고 손목을 비틀지 않도록 해야 하며, 동시에 여러 동작을 요구하지 않아야 한다. 표면이 미끄럽지 않게 해서 마찰력을 높이면 힘을 가하는 데 도움이 된다.  또한 제어장치는 잡기 쉬운 곳에 두고, 손의 크기에 알맞는 꼭지나 손잡이를 장치하는 등의 기계적 설계를 하면 힘을 적게 쓸 수 있다. 또한 제어장치를 조작하는 데에 시간 제한을 없애면 쉽게 사용할 수 있고, 사용자 집단의 반응 시간 및 반응 속도를 고려해서 설계하는 것도 중요하다. 두 가지 이상의 감각을 사용해서 작동하게 하는 것도 좋다. 예를 들어, 단순히 누르면 작동하게 하는 것보다 누르는 힘과 함께 터치 방식을 함께 적용하면 사용하기 쉽다. 또한 양손 작업 대신에 한 손만 사용할 수 있게 해서 한 손 기능만 있는 사람도 쓸 수 있게 한다. 그리고 제어장치는 또 다른 제어장치가 작동될 때 방해가 되지 않도록 공간이 확보되어야 한다. 전체 시스템의 작업 조건의 상태를 사용자가 필요할 때에 명확하게 볼 수 있어야 한다. 따라서 상태 정보를 두 가지 이상의 감각으로 제공하는 것이 중요하다. 예를 들어, 시각 정보와 함께 촉감 표시 또는 청각 신호를 줄 수 있다.

45번
제목: 사용하기에 충분한 시간을 
- 내용
승강기처럼 시간 제한이 있는 제품이나 서비스를 사용할 때에는 사용자가 반응하는 데 필요한 시간 한계를 통제할 수 있어야 한다. 승강기 문이 자동으로 여닫히는 경우에는 휠체어를 탄 사람도 출입할 수 있게 충분한 시간이 필요하고, 또한 시간이 되어 닫히더라도 다시 열 수 있어야 한다. 

46번
제목: 용기와 포장은 뜯거나 열기 쉽게
- 내용
식품 용기는 사용에 알맞은 형태와 크기로 만들고 적절하게 표면을 처리해서 열고 닫기 쉽게 설계해야 한다. 용기를 개봉하기 위해 칼이나 다른 도구를 써야 한다면 사용자가 다칠 수도 있기 때문이다. 또한 용기를 개봉하거나 닫을 때 내용물이 파손되지 않아야 하고 힘들이지 않고 음식을 취할 수 있어야 한다. 이때 한 손으로 용기를 열고 닫을 수 있게 하면 더욱 좋다. 다만 약병처럼 누구나 접근하기 쉽게 만들었다가는 위험을 초래할 수 있는 경우에는 적절한 선에서 절충이 필요하다. (아동 안전에 대해서는 KS A ISO/IEC GUIDE 50을 참조) 도구 없이 열 수 없는 부드러운 플라스틱 용기에는 모서리를 뜯을 수 있도록 쐐기 모양의 홈을 제공하거나, 부드러운 플라스틱 뚜껑으로 밀폐된 용기는 손가락으로 잡을 수 있게 돌출부를 만든다. 또한 돌리는 뚜껑이 있는 용기에는 뚜껑에 결이나 우둘투둘한 요철 부분을 넣어 젖은 손으로도 열 수 있게 할 수 있다. 유리병에는 그네 모양 마개나 밀어올려 여는 마개를 쓰면 한 손으로도 열 수 있다.  또한 악력이 약한 사람도 손쉽게 사용할 수 있게 하려면 들고 있을 때 손에서 놓치지 않도록 용기의 무게와 크기를 고려한다. 내용물에 적절한 용기 모양도 필수이며, 용기를 손가락으로 단단하게 쥘 수 있도록 표면에 결을 주거나 나선형으로 만들면 좋다. 

47번
제목: 건물과 시설은 접근하기 쉽고 작동하기 편하게
- 내용
창문, 문, 욕실 내부, 리프트나 승강기, 로비, 내부 통화 시스템 같은 건물의 요소 역시 고령자와 장애인이 접근하기 쉽고 작동하기 편해야 한다. 이는 특히 시각, 균형, 손재주, 조작, 움직임, 힘, 그리고 인지적 손상이 있는 사람들을 위해 매우 중요하다. 장애인이 시설물과 주변 환경을 사용하는 데에 있어 제한점을 미리 예상하고 이를 해결하려는 의도로 건물을 설계하면 좋다. 장애인이 혼자서 사용하거나 적어도 다른 이의 도움을 받아 출입하고 접근할 수 있는 환경을 만드는 것이다. 기존 건물이라도 난간에 손잡이를 만들거나 촉감 표시, 청각 보조 시스템을 제공하면 장애인이 건물에 접근하는 데에 도움을 줄 수 있다. 이를 위해 사람의 신체 사이즈와 신장을 건축 시설이나 장비의 공간적 치수를 결정하는 데에 적용한다. 사람의 눈높이에 따라 시각 영역이 달라지는 것을 고려하여 건물의 특징적 요소를 계획하고 위치를 결정할 수 있다. 이동 영역은 신체 사이즈뿐만 아니라 보행 보조기, 지팡이, 휠체어 같은 보조기구에 따라 결정될 수 있다. 예를 들어 휠체어 사용자는 이동과 회전에 가장 많은 공간을 사용한다. 손을 뻗는 영역은 신장과 사람의 기동성에 의해 결정되는데, 보행 보조기구를 사용하는 사람이나 휠체어 사용자가 손을 뻗을 수 있는 영역은 개인이 상체를 움직일 수 있는 능력에 따라 다르다.  도로나 복도 등의 보행 표면도 고려 대상이다. 걷거나 보행 보조기구를 이용할 때 미끄럽지 않도록 한다거나 경사가 과도하게 가파르지 않게 해야 한다. 휠체어 통로의 치수는 여러 대가 한꺼번에 움직인다거나 하는 특수한 경우를 고려할 수 있고, 방향을 바꿀 때 필요한 여유 공간이나 문이 열리는 방향, 경사로 등도 고려해야 한다. 

48번
제목: 식품뿐만 아니라 일반 제품도 유효 기간이 있다
- 내용
유효 기간 표시는 특히 식품에 있어서 중요하다. 유효 기간을 명확하게 표시해야 음식의 독성 위험을 줄일 수 있기 때문이다. 이는 특히 맛이나 냄새에 취약한 사람들을 위해 중요하게 고려해야 한다. 이때 텍스트뿐만 아니라 기호나 그림, 음성 정보 등 대체 형식을 이용해서 유효 기간을 표시해서 알아보지 못하고 지나칠 위험을 줄여야 한다. 유효 기간은 식품뿐만 아니라 일반 제품에서도 매우 중요하다. 예를 들어 헬멧과 같은 안전 장비는 시간이 지날수록 기대 수행도가 낮아질 수 있고, 의약품 역시 시간에 따라 구성 물질이 변하여 부작용을 일으킬 수도 있기 때문이다. 

49번
제목: 내용물 및 특정 성분 표기
- 내용
제품의 내용물에 위험 물질이 있다면 그것이 무엇인지 명확하게 표시해야 한다. 특히 화학약품, 가스 및 연기와 같은 잠재적으로 독성이 있는 물질은 맛이나 냄새에 취약한 사람들에게 큰 위험이 될 수 있으므로 반드시 표시해야 한다. 특정 성분에 대해 알레르기가 있는 사람들을 위해서도 제품이나 포장에 알레르기 표기를 중요하게 고려해야 한다. 이를 통해 잘 알려진 자극성 물질을 피할 수 있기 때문이다. 그러나 이런 물질이 제품을 제조하거나 서비스를 제공하는 데 요구되는 경우도 있다. 제품, 포장재, 인쇄물에 이런 물질이 포함되어 있을 때에는 이를 표기해서 접촉성 알레르기의 위험을 예방할 수 있다. 이러한 표기를 할 때에는 시각 장애인도 인지할 수 있도록 촉감 표시를 함께 사용하는 등의 대체 형식을 활용하면 좋다. 

50번
제목: 경고와 주의도 명확하게
- 내용
위험 물질이 든 제품이나 포장재, 또는 설명서에 경고문 라벨을 부착하면 이에 대해 경각심을 일으킬 수 있다. 알레르기 환자나 특정 성분에 민감한 사람에게 알레르기를 유발할 위험성을 최소화할 수 있도록 ‘**** 포함’ 또는 ‘**** 알레르기가 있는 환자는 이 제품을 사용해서는 안 됩니다.’ 등의 표현을 표기한다.

51번
제목: 고령자는 온도 자극에 덜 민감
- 내용
어떤 설비를 가동할 때 무의식 중에 접촉할 수 있는 표면은 지나치게 뜨겁거나 차가우면 안 된다. 따라서 기능상의 이유로 온도가 지나치게 높거나 낮은 곳이 있다면 경고 표시를 해서 촉감에 문제가 있는 사람에게 알리는 것이 좋다.온도에 대한 민감도는 나이가 들수록 낮아진다. 고령자는 온도 변화를 느끼는 데에 시간이 걸리고 뜨겁거나 차가운 자극에 덜 민감해서 그러한 물체와 접촉할 때 심각한 부상을 입을 수 있다. 따라서 온도 조절이 가능한 표면은 적정한 범위 내로 온도를 유지해서 화상 같은 위험을 예방해야 한다. 

52번
제목: 적절한 온도 환경
- 내용
고령자는 여름에는 차가움에, 겨울에는 따뜻함에 덜 민감하다. 이는 젊은이보다 고령자가 편하게 느끼는 온도 범위가 더 넓다는 뜻이다. 열 감각, 즉 따뜻함이나 차가움에 대한 감각은 젊은이라도 계절 변화에 따라 바뀌긴 하지만, 이 역시 체온 조절 능력과 함께 나이가 들어감에 따라 감퇴한다. 따라서 체온 조절에 장애가 있거나 혈관 확장약을 복용하는 사람 등을 위해서도 적절한 온도 환경에 대한 고려가 필요하다. (ISO/TS 14415 참조)

53번
제목: 지면은 높낮이가 심하지 않게
- 내용
건물 내부나 주변으로 장애인이나 고령자가 접근하기 좋게 설계를 고려할 때에는 사람들이 정상적으로 작업하거나 환경을 사용하는 모든 영역에 적용해야 한다. 가능한 한 최단 경로로 각 영역을 연결하고, 접근 가능한 경로 내의 위생 시설도 계획에 포함한다.  특히 건물의 출입구에는 계단 없이 접근할 수 있게 설계하는 것이 좋다. 장애인이나 고령자는 약간의 높낮이 변화나 가장자리, 돌출부의 변화에도 발이 걸려 넘어지기 쉽기 때문에 이 점에 주의해야 한다. 높낮이 변화를 피할 수 없는 경우에는 가능한 한 낮게 만들고 확실하게 표시해야 한다. 지면에는 미끄럼 방지 처리를 하면 좋고, 바닥에 시각이나 촉각으로 인지할 수 있게 안내 표시를 할 수도 있다. 

54번
제목: 높낮이 변화가 있으면 승강기나 경사로 설치
- 내용
지면은 평탄한 것이 좋지만, 어쩔 수 없이 높낮이 변화기 있으면 리프트나 승강기, 또는 경사로를 제공해야 한다. 경사로의 기울기는 동력 스쿠터, 보행 보조기, 휠체어 등을 사용하기에 적절해야 한다.  이때 승강기 내부에는 충분한 공간이 필요하고, 승강기 문의 폭을 충분히 크게 해야 한다. 제어장치나 조작 부위는 손에 닿기 쉽고 작동하기 편해야 한다. 또한 휠체어 사용자가 뒤를 볼 수 있도록 승강기 문 반대편에 거울을 설치할 수 있다. 경사로는 휠체어의 폭, 길이, 지면 길이를 고려하여 설계하면 접근성을 향상시킬 수 있고, 역시 표면은 미끄럽지 않고 평탄하게 하며 난간을 설치한다. 

55번
제목: 층계에는 반드시 손잡이와 난간 설치
- 내용
계단은 나선형 등 특이한 형태보다는 직선 계단이 오르내리기 좋다. 공공 건물에는 적어도 계단 12개마다 층계참을 설치한다. 모든 층계에는 손잡이가 있어야 고령자와 장애인이 적응할 수 있다. 계단은 성인의 발 길이에 충분하고 일관된 높이와 나비를 갖도록 설계한다. 층계 가장자리 부분은 눈에 띄기 쉽게 색상 대비를 이용해서 표시한다. 손 난간의 높이는 엉덩관절 높이에서 가장 효과적이다. 문 손잡이의 높이도 손 난간의 높이와 동일할 때 가장 좋다.   

56번
제목: 바닥은 미끄럽지 않고, 문은 찾기 쉽고 여닫기 편하게
- 내용
바닥은 미끄럼 방지가 되어 있고 견고하고 안전해야 한다. 또한 시각 손상이 있는 사람을 위해 안내 표시를 두어야 한다. 안내 표시는 촉감 표시와 시각 정보로 제공할 수 있다. 시각 정보로 제공할 때에는 색상과 대비를 적절히 선택해야 한다.  여닫이나 미닫이 문, 자동 개폐문은 고령자나 장애인이 이를 이용하다가 균형을 잃을 수 있어 적절한 안전장치를 두어야 한다. 또한 천천히 움직이는 사람들을 위해 문을 이용할 때에 보다 많은 시간을 주는 것이 좋다. 사용자가 문의 위치를 명확히 인식할 수 있어야 하고, 지나다니기에 안전해야 하며, 열고 닫기에 편리해야 한다. 

57번
제목: 휠체어 공간에는 동반자석을 함께 제공 
- 내용
의자나 벤치 같이 앉는 시설을 설치할 때에는 특히 휠체어 사용자의 접근성을 고려해야 한다. 먼저, 사람이 많이 모이는 공간에 휠체어 공간, 동반자석, 지정된 통로쪽 좌석을 제공하면 좋다. 이때 휠체어 공간은 좌석 설계와 통합적으로 계획해야 한다. 휠체어 공간에 동반자석을 하나 이상 제공하면 접근성을 향상시킬 수 있다. 또한 보행 보조기구를 사용하는 사람을 위한 좌석을 마련하거나, 청각 장애인을 위해 음향적 품질이 좋은 특별 좌석을 제공하는 방법도 고려할 수 있다. 

58번
제목: 건물의 경로 정보를 제공
- 내용
건물 전체에 대해 접근 가능한 경로 정보를 제공하면 시각, 움직임, 인지면에서 문제가 있는 사람들에게 큰 도움이 된다. 공공 건물의 복도와 교통 지역에서 정보와 안내 시스템을 제공한다면, 감각 장애가 있는 사람도 접근하기 쉽고 출입구 지역의 위치를 파악할 수 있다. 또한 비상 시에 대비해서 적절한 조명을 제공해야 한다. 공공 건물에는 정보 게시판이나 3차원 모형을 설치하면 감각 장애가 있는 사람도 건물 구조에 쉽게 익숙해질 수 있다. 또한 정문에 구내 전화와 문 개폐 장치를 제공하고, 건물 전면에 있는 초인종에 건물 내부 배치를 반영해서 설치하면 접근성을 높일 수 있다.   

59번
제목: 비상 경로의 설계
- 내용
사용자가 비상 탈출 경로를 분명하게 알고 있어야 하고, 휠체어 사용자나 움직임이 불편한 사람, 또 시각 손상이 있는 사람도 이용할 수 있어야 한다. 따라서 건물의 화재 예방 시스템을 설계할 때 운동 및 감각적 한계가 있는 사람의 요구사항을 충분히 반영해야 하고, 유사 시 대피를 도와주는 부가적인 방법을 통해 접근성을 향상시킬 수 있다. 따라서 비상 경로를 설계할 때에는 청각 장애인을 위해서는 건물 내부에 발광 신호를 사용한 시각 정보를 제공하고, 시각 장애인을 위해서는 음향 신호를 사용한 청각 정보를 제공한다. 더불어 비상 경로의 윤곽을 나타내는 촉감 지도도 이들에게 매우 유용하다. 

60번
제목: 실행은 논리적인 순서로
- 내용
포장을 뜯거나 제품을 조립·설치 또는 실행할 때에는 간단하고 직접적이며 논리적인 순서를 따라야 시각이나 인지에 장애가 있는 사람들도 쉽게 사용할 수 있다. 동시에 두 가지 이상의 동작을 하는 것은 피하고 동작 자체도 단순해야 좋다. 

61번
제목: 피드백 제공은 지속적으로
- 내용
연속해서 행동할 경우에는 각각의 행동을 제대로 수행했을 때 적절한 피드백을 제공하는 것이 좋다. 따라서 수행 단계를 잊어버리지 않게 하고 수행 과정의 어느 단계에 있는지를 알 수 있도록 사용자에게 피드백을 지속적으로 제공한다. 이는 사용자가 과정을 일일이 기억해야 한다면 고령자와 인지 장애자는 제품이나 서비스를 이용하기 어려울 수 있고 위험에 처할 수도 있기 때문이다.  또한 중요하지만 잊어버리기 쉬운 정보는 시각 단서나 청각 단서를 함께 제공한다. 사용자가 필요한 과정을 떠올리기 쉽게 적절한 곳에 기호 같은 것을 사용할 수도 있다. 전체 과정을 몇 개의 복잡한 단계 대신 여러 개의 단순한 단계로 설계하고, 이를 수행하기 위해 기억해야 하는 정보량을 줄이는 것이 좋다. 

62번
제목: 체력이 약한 반복 행동의 양면성
- 내용
어떤 작업 내에서의 반복 행동은 기억하기 쉬워져 사용에 도움이 될 수 있지만, 반면에 체력이 한 사람에게는 오히려 접근성을 떨어뜨릴 수도 있다. 또한 인지 장애가 있는 사람들을 위해서는 면밀하게 설계한 제어장치나 표시장치를 제공할 수도 있지만, 반면에 이러한 장치를 사용하기 위해 더 많은 훈련과 시간이 필요할 수 있다는 점도 고려해야 한다. 

63번
제목: 그 밖에 인지 능력과 관련된 설계 
- 내용
이 밖에도 인지 능력이 저하된 사람들을 위해서 고려해야 할 점이 있다. 먼저, 제품과 서비스는 직무에 적합해야 하고, 사용자의 계획된 상호작용을 지원하도록 설계해야 한다. 이때 고령자의 정보처리 능력의 한계를 고려한다. 예를 들면, 세탁기의 빨래 코스와 식기 세척기의 자동 프로그램처럼 적절한 경우에는 절차를 자동화하고, 기본값을 제공하여 사용자가 따로 설정하지 않아도 되게 설계한다. 동시에 에 이것을 어떻게 사용해야 하는지를 고려하면 좋다. 제품은 최대한 매뉴얼 없이 사용 가능해야 하지만, 사용 절차가 복잡한 경우에는 제어장치 시스템에서 사용자에게 적절한 정보와 단서를 제공해야 한다. 제품이 작동할 때에는 자동으로 작동 모드를 알려주고, 이때 두 가지 감각을 동시에 지원할 수 있다. 예를 들면, 발광과 음향을 모두 사용하는 교통 신호와 승강기 버튼, 소리와 진동이 모두 가능한 휴대전화 등이다. 오작동 등으로 제품에 의해 프로그램 순서가 중단된 경우는 기기가 자동으로 정지할 뿐만 아니라 그 원인을 알 수 있어야 한다. 제품의 작동 순서는 조절 가능해야 하고, 사용자가 오류를 범하지 않도록 하거나 오류로부터 빨리 복구할 수 있어야 한다. 사용자에게는 이러한 상황에 있음을 적절하게 표시해주어야 한다.제품은 사용자의 기대를 충족해야 한다. 비슷한 유형의 제품은 제어장치와 표시장치도 유사하게 배열하고, 피드백과 조작 논리도 비슷하게 설계하면 좋다. 제품과 프로그램을 개별 상황, 개인 능력, 선호도에 따라 조정할 수 있게 해서 사용자의 특수한 사용자 요구사항을 지원할 수 있다.

64번
제목: 표면은 미끄럽지 않고, 모서리는 날카롭지 않게
- 내용
손놀림에 제한적인 사람을 위해서 제품의 표면 처리는 중요하다. 표면이 미끄럽지 않아야 붙잡거나 조작하기에 편리하기 때문이다. 또한 독특한 질감을 사용하면 시각 손상이 있는 사람이 식별하는 데에 도움이 된다. 특히 시각이나 촉감에 손상이 있는 사람은 다치기 쉽게 때문에 표면에는 날카로운 돌출부나 가장자리가 없어야 한다. 따라서 제품과 벽의 표면, 가장자리, 모서리를 설계할 때 상해를 예방하도록 설계하는 것이 좋다. 공공 장소에 있는 가구나 비품의 가장자리와 모서리는 특히 상해를 야기시키지 않도록 설계하고 안전하게 유지해서 접근성을 향상시킨다. 

65번
제목: 바닥은 안정성 있는 재질로 
- 내용
바닥은 시각 손상이 있는 사람, 균형 감각이 손상된 사람, 또 동작에 어려움이 있는 사람들이 움직이기 쉽도록 미끄럼 방지가 되어 있어야 한다. 표면이 푹신하면 안정감이 떨어지게 되고, 양탄자 같은 것이 털이 길고 두꺼우면 마찰이 커져 다리를 저는 사람은 걷기 힘들거나 발이 걸려 넘어질 수 있다. 또한 같은 장소에서 바닥 표면의 재질이 바뀌면 위험할 수 있으므로 이를 표시해야 한다. 특히 계단 바닥은 이러한 사항을 더 세심하게 고려해야 한다. 

66번
제목: 눈부심 방지
- 내용
광이 나는 표면 처리를 하거나 반사가 잘 되는 소재로 된 표면은 그 반사광 때문에 눈이 부실 수 있고 이미지가 어른거려 가시성을 떨어뜨릴 수 있다. 따라서 바닥이나 시각 표시장치, 사용설명서 등에는 눈부심을 최소화하는 표면 처리가 중요하다. 

67번
제목: 위험 물질 파악
- 내용
독성 물질이나 알레르기성 물질의 파악은 미각이나 후각 손상이 있는 사람, 그리고 접촉, 식품 또는 호흡 알레르기가 있는 사람들에게 매우 중요하다. 비단 식품뿐만 아니라 일상 생활용품에도 알레르기 반응을 유발할 수 있는 물질이 포함되어 있는데, 문의 손잡이나 창틀에 니켈이나 크로뮴을 사용한 경우가 그 예다. 특히 시각 손상이 있어서 촉감에 의존하는 사람들은 알레르기성 물질에 접촉할 위험이 더 크다.

68번
제목: 접촉성 알레르기
- 내용
접촉성 알레르기를 일으킬 수 있는 물질은 다양하기 때문에 제품이나 서비스를 설계할 때 이를 고려해야 한다. 알레르기와 관련없어 보이는 부분, 예를 들어 공기 중의 포름알데히드에 감염된 의류, 포장 및 저장 기구, 에어컨 등에서도 관련 기준을 면밀하게 검토해야 한다. 특히 의류, 보석류, 시계, 안경 등 신체와 직접 접촉하거나 착용하는 경우와 직업 오염된 공기를 직접 흡입하는 경우도 마찬가지다. 공기 접촉성 피부염은 공기 중의 물질이 피부에 접촉해서 발생하며, 각종 향신료, 건물에서 나오는 방향제 또는 포름알데히드, 건물 자재 또는 가구에 의해 발생할 수 있다.

69번
제목: 알레르기 유발 물질의 제거
- 내용
알레르기에 대한 가장 기본적인 대처 방법은 알레르기 유발 물질에 감염되는 것을 피하는 것이다. 제품이나 서비스를 설계할 때 알레르기를 일으킬 확률이 높은 자재, 요소, 성분을 최대한 줄이는 것이 바람직하다. 제품 생산 시에 재료를 혼합, 가열하거나 화학 처리를 하는 과정에서 새로운 항원이나 알레르기 유발 물질이 포함될 수도 있다는 점도 염두에 두어야 한다. 예를 들어, 주택, 건물 자재, 가구 및 카펫과 관련해서는 호흡기 알레르기를 유발할 수 있는 가정의 먼지에 대한 예방책을 마련해야 하며, 청소기에 대해서도 알레르기 유발 물질을 제거해야 한다. 아울러 접촉성 알레르기에 대한 사례와 정보를 수집해서 이를 설계에 반영하도록 한다.

70번
제목: 목소리는 크고, 배경 소음은 작아야 
- 내용
시각이나 인지 손상이 있는 사람은 소리에 의존하게 된다. 따라서 구두로 의사소통이 가능한 음향 설계는 작업장, 공공 구역, 회의실, 강당 등에서 위험이나 사고에 대한 경고와 정보 전달을 위해서도 중요하다.  음성 정보를 제공할 때에는 늘 조용한 상황일 수는 없다. 따라서 음성 의사소통 조건을 향상시키기 위해서는 음성 수준, 소음 수준, 잔향 시간, 조기 반사 등을 고려해야 한다. 
 전달자가 직접 입이나 확성기를 통해 발표를 할 때는 충분한 음압 수준과 음질을 유지한다. 확성기를 사용하지 않고 직접 전달할 때는 목소리를 크게 내야 하며, 발음이 정확해야 한다. 이때 환경은 최대한 조용하게 유지하고 소음을 줄여야 한다. 
고령자와 청각 장애가 있는 사람을 위해서는 잔향 시간이 짧아야 좋다. 이를 위해서는 흡음 구조를 이용하면 잔향 에너지와 잔향 시간을 감소시킬 수 있다. 조기 반사(직접음이 발생한 뒤 50 ms 이내에 벽으로부터 반사되는 소리)는 청각 수준이 정상인 사람과 장애가 있는 사람 모두에게 효과적이다. 이때 음성 장치 안에 증폭 장치나 조절 장치를 설치하는 것도 좋다.  


71번
제목: 숨쉬기 편하고 쾌적하게 
- 내용
환기 시스템이 호흡 알레르기나 염증을 유발시키거나 악화시켜서는 안 된다.

72번
제목: 물질의 화재 안전장치
- 내용
고령자와 장애인이 사용하는 제품이나 건물은 화재에 더욱 안전해야 한다. 신속히 움직일 수 없거나 잘 보지 못하는 사람들은 특히 더 큰 위험에 처할 수 있기 때문이다. 담배, 성냥, 작은 불꽃 등 조그만 원인으로 인해 발화하기 쉬운 물질은 연소 시에 유독 가스를 생성하거나 불길이 급속도로 번지게 할 수 있으므로 제품이나 건물에 불연성 소재를 사용하고, 화재 시에도 신속하게 대응할 수 있는 안전장치를 갖추어야 한다.

